---
title: 《SEO深度解析》读书笔记(10-12)
date: 2019/4/8 19:00:00
categories:
- [读书笔记, SEO深度解析]
tags:
- SEO
- 读书笔记
---
&emsp;&emsp;SEO深度解析10-12章主要讲述了seo主要来源和操作，作者对seo的一些看法，以及一些seo达人的案例分析。
<!--more-->
&emsp;&emsp;虽然今天是周一，但是真的想快点把这本书的读书笔记给结束掉了，这本书对于一个技术来说有用的部分不多，我很欣赏作者把怎么喝酒吃饭都抽出来单独讲一节的勇气。SEO还是偏神棍和非技术了一些，感觉一个月左右读下来，收获不是很大。这个行业的人自己都没有摸清楚门道，一半靠猜，一半靠忽悠，也难怪SEO这个行业现在越来越没落了。
## chap-10 SEO专题
&emsp;&emsp;移动搜索优化，由于移动端流量越来越大，做SEO需要针对移动端做专门的优化。因为早期网页很少有移动端的部分，所以百度搜索引擎采用的是对web端的网页进行代码的转码优化，然后保存快照的方式保存到自己的搜索库当中。实际上用户在访问的时候，访问的是百度的快照。所以要针对移动端进行特殊的SEO优化，以便带来流量。采用的方法有：
1. 提交适配关系
2. meta标注
```html
<meta name="mobile-agent" content="formate=[wml|xhtml|html5];url=url">
<meta name="applicable-device" content="pc|mobile">
```
&emsp;&emsp;利用SEO做百度搜索危机公关，思路就是使用权重高的网站内容去掩盖负面信息。主要操作有：
- 未雨绸缪，做很多子品牌的子网站，使用户搜索时第一面都是自己品牌以及子网站的信息
- 在百度贴吧，优酷等大平台去主动发一些关于自己品牌的帖子

&emsp;&emsp;seo诊断优化思路：
1. 原创不等同于有价值，对客户有用才是有价值
2. 利用权重高网站疏忽做推广，比如部分搜索网站会留下近期用户搜索的相关内容，可以利用这个发送自己的网站链接

## chap-11 一些观点
&emsp;&emsp;这一章，作者对seo现在怎么样，seo从业者需要做什么，seo从业者怎么做做出了一些自己的看法。有点像是灌水的感觉。
&emsp;&emsp;首先说明了，seo行业还不是很规范，很多seo从业者都是一知半解。然后列举了seo从业者在几种不同公司里面的地位。
&emsp;&emsp;其次列举了一下作者认为的seo工作人员的工作内容：
1. 优化网页结构，包括title标签语义化等
2. 确定行业关键词(大关键词，短关键词，长尾关键词)
3. 增加页面布局制作专题的方式来增加关键词
4. 网站目录结构合理，扁平化
5. 网站收录之后要时刻注意排名，建立良好的内外链接
6. 不断监控优化网站数据
&emsp;&emsp;最后说了一下SEO人员的职业规划和需要的素养。无非是要多实践多交流，逻辑要强这种比较灌水的分析和回答……这里就不赘述。

## chap-12 一线达人分享
- 余心妍团队：做一个流量的捕捉网
从一个关键词的案例出发，重点讲述了seo当中关键词优化的思路
- zero：深入一线SEO的策略思路
从搜索引擎的原理角度和数据分析，来告诉你seo优化的方向
- 道哥：seo的瓶颈在瓶口
从技术角度，网络七层，web交互原理，阐述了技术角度上面的seo优化思路。
- 肖俊：百度反作弊解析
讲了百度反作弊的历史算法技术进步，从反作弊的角度，讲了seo优化的思路。

&emsp;&emsp;12章剩下的一下无关痛痒的分享和最后一张100问就省略了吧。总结一下《SEO深度解析》这本书。如果满分10分的，感觉给6.5分到顶了。及格往上一些，算是好好讲了seo是什么，怎么做，然后结合自己的一些看法提出一些思路。全书三分之一的章节感觉有灌水的嫌疑(还专门有一节教你怎么社交，从qqyy上面)，三分之一的内容很空泛，可以套到任何一个行业上面。说是深度解析，剩下的三分之一也浅藏辄止。感觉这本书给人最大的特点就是什么都想讲，但是什么最后都没讲的很深。
&emsp;&emsp;seo学习下来感觉对前端方面提升不大，但是养成优质的html语义化书写习惯，总是百利而无一害的。这本书适合快速略读，不要在上面浪费太多时间一行行去读。
