---
title: 《SEO深度解析》读书笔记(4-6)
date: 2019/3/30 21:00:00
categories:
- [读书笔记, SEO深度解析]
tags:
- SEO
- 读书笔记
---
&emsp;&emsp;SEO深度解析4-6章主要讲述了关键词、链接的设置取舍，以及具体如何在网站中进行相应的优化
<!--more-->
&emsp;&emsp;其实一直比较好奇，为什么SEO的书籍和资料，大多数到2016年开始就浅藏辄止了。这个困惑在本周和一个做竞价的同学聊天中得到了解答。同学告诉我，现在已经没有多少企业去做SEO了，成效实在太慢了，大多数都直接去做SEM了。对于大多数的中小型企业来说没有那么多时间和人力投入到一个为期半年以上，不能保证见效的项目上面去。而当企业本身的知名度出来之后，搜索引擎也会依据知名度相应的往你的网站上面去倾斜。
&emsp;&emsp;那么SEO在当今互联网场景当中没有其适用场景了么？答案是否定的。我认为SEO在以**做网站本身起家**和**大型网站**当中仍是十分重要的一环。而对前端，对个人来说，产生语义化书写意识，规划合理整洁的路由和网站结构，未免不是一件好事。
&emsp;&emsp;言归正传，回到我们的读书笔记当中来：

## chap-4 关键词研究
&emsp;&emsp;本章是对SEO优化中一个重要环节**关键词优化**的讨论。
&emsp;&emsp;讨论分为两个方向：
1. 如何为已有网站配置**精准**的关键词，以便在更好获得排名。
2. 根据关键词配置，指导网站的内容建设。

&emsp;&emsp;无论是哪个方向，挖出关键词，使网站在该**关键词下面获得高排名**是`最终目的`。

&emsp;&emsp;关键词分类：
&emsp;&emsp;关键词只有分类后，才能根据网站目的来筛选、布局和重点优化关键词。关键词主流的分类方式有三种：
- 按搜索目的
- 关键词长短
- 关键词热度

&emsp;&emsp;通过对关键词的划分，可以根据网站想要高排名的关键词程度，进行关键词的取舍部署。部署当中要遵守一些基本原则：
1. 每个页面只部署2-3个关键词。(多了会导致搜索引擎在关键词上面平均的权重降低)。
2. 除内容页面外，页面之间的关键词不可重复，甚至不可太相近。
3. 对于太相近的关键词进行组合，尽可能分配到一个页面当中。
4. 除内容页外，部署关键词要简洁规范，没有太多的定语形容词。

## chap-5 站内优化
&emsp;&emsp;本章是一个大章，针对网站的层级目录，内容结构，优化取舍进行了一个主要的分析，本章也是偏向技术类的一章。
### 5.1网站结构优化
- url优化
&emsp;&emsp;网站的url层级一定要**清晰**，**不宜太长**，使用**小写字符**，**不要使用特殊字符**。
&emsp;&emsp;举例：一呼百应网站下方，信息将全部放在cp目录下，http://www.youboy.com/cp/wujingongju/。动态的url也不需要特意伪装成静态，搜索引擎能够正确爬取。(?id=xxx，这种属于动态的url)
&emsp;&emsp;url当中**包含关键词**，在百度的搜索引擎当中，**中文关键词**也是可以被查找到的。这里可以使用百度搜索的inurl:搜索指令，这个指令只会搜索url当中包含搜索关键词内容的网站，也从侧面表示，百度把url当中的中文关键词正确的搜索收录了。

- siteMap相关
&emsp;&emsp;siteMap是根据搜索引擎的标准，提供的一份网站的"地图",标注了网站的页面和相关内容。siteMap根据搜索引擎的不同有不同的标准，也区分格式，诸如xml或者html。但是他们的目的都是相同的，即制作一份网站的目录地图放在站点下面，让搜索引擎的爬虫来获取站点信息，方便爬取。
&emsp;&emsp;谷歌和百度，都有对应的siteMap提交站点。提交时注意规范即可。

- robots协议
&emsp;&emsp;国内的搜索引擎在2012年集体签署遵从robots协议。robots协议重点就是通过robots相关html属性设置，告诉爬虫这一块内容不要去爬取。这么做的好处就是保证网站的权重全部放在想要放出的url链接和关键词内容上面。
&emsp;&emsp;robots协议方法，在网站根目录使用robots.txt文件，或者使用meta标签(`<Meta name="robots" content="nofollow">`)。
&emsp;&emsp;使用robots协议可以规避死链接，保护网站隐私，防止后台管理站点被抓取，增加关键词权重。

- 导航优化
&emsp;&emsp;导航优化简单来说，就是让spider爬的放心，爬的舒心，让网站的url能够收录全
&emsp;&emsp;导航优化主要遵从，多级导航要分类(如按照行业分类，材料分类等)。用户不关注的底部导航部分可以堆内链。使用面包屑导航(首页>博客>读书笔记)，在当前页面能够知道自己所处在站点的位置，并且能够返回。

- 内链与nofollow
&emsp;&emsp;内链要**高聚合**，**相关性强**。要在站点的某个页面，能够访问到站点的大部分内链。确保每个页面至少有一个文本链接(非ajax，flash形成的链接)能够访问到。同一个页面链接越多，每个链接获得的权重就越小。因此，在一些无关紧要的链接上，可以使用nofollow去优化。使用方法`<a href="someurl" rel="nofollow">灌水</a>`。
&emsp;&emsp;当存在一些内容相似的网站，其实只需要搜素引擎爬取一个时，可以在head部分创建Canonical标签，来让爬虫只收录标准页的内容，增加标准页的权重。`<link rel="Canonical" href="规范页url">`。
&emsp;&emsp;除此之外，做好404和500+的http状态码的处理也是十分重要的一环。这两种非成功的状态码会被spider视为影响用户体验状态码，从而去降低网站的权重。因此做好url的清理，即时提交sitemap和robots文件，把这些协议清除出去，就显得十分重要。

### 5.2网站内容建设
&emsp;&emsp;网站内容建设是整个seo的核心部分，抓住关键词，合理优化网站内容结构，是提高网站权重的关键。
&emsp;&emsp;网站内容建设要注意分词理论的运用，在文章标题和文章内容上做足功夫。
&emsp;&emsp;文章标题，显示在搜索结果中，既要存在关键词，又要吸引人：
1. 疑问性标题： 如果没有房子，会有婚姻吗？
2. 指定范围型标题： “90后”创业3年买房，让“80”后情何以堪
3. 包含数字标题： 2012年10大重要新闻盘点
4. 吹牛攀比型标题：快递员每月可拿12000元工资
5. 刻意勾上美女帅哥和性
6. 为醒目的标题加【图文】标识符： 【图文】
&emsp;&emsp;文章内容，seo爬取的参考，需要做一些关键词的两到三次的堆砌。诸如长尾关键词，刻意在文章内容当中进行放置。此外，也可以使用h系列标签(h2-h4)和strong标签，来标注出来关键词，让浏览器爬取。

### 5.3网站页面优化
&emsp;&emsp;网站页面，需要有最基本的seo优化事项。
1. 关键词定位，在titile和description中布局关键词，title放2-3的需要的关键词。
2. 页面噪声比控制，要有主题内容的突出，不能是一味的广告。
3. 精简网页的代码，加快spider爬取速度。打包压缩html和css和js等
4. 图片和视频优化。由于图片和视频是无法被spider辨识为关键词，所以需要在周边的文字进行一些图片和视频内容的描述，方便spider能够辨识爬取。同时，用好img的alt标签。

## chap-6 外链建设
&emsp;&emsp;seo当中有**内容为王，外链为皇**的说法。做好外链是网站提升seo权重的重要手段之一。可以这么理解，在链接都是客观产生(非人为)的情况下，那么整个互联网当中最优质的内容，就应该是链接最多的内容，所以搜索引擎很倾向于根据外链的数量，去进行页面权重的建立。
&emsp;&emsp;本章主要对seo外链的一些注意事项和检测方式做了一些科普，简单来说就是没啥干货内容，这里简单进行一个概括。
&emsp;&emsp;seo外链主要注意对方交换网站，不要和链接农场进行链接交换导致自己网页的权重被降低，也要注意对方网站的相关内容以及rp是否和自己网站rp相匹配。自己在放置外链的一些页面也要时常检查，做好链接可用性的检查工作以及及时沟通。