---
title: 标日初级上册复习整理总结
date: 2019/6/30 18:30
categories:
- [日语, 标日初级上册]
tags:
- 日语
---
&emsp;&emsp;动词、形容词、名词、助词、其它划分语法句型。
<!--more-->
# 动词

## 动词的三形
- 一类动词: 
`ます`形去掉`ます`最后一个音位于`い`段的大部分动词为一类动词(書きます・読みます)。
- 二类动词:
最后一个音位于`え`段(食べます・寝ます)，以及位于`い`段的一小部分动词(起きます・見ます)。
- 三类动词:
`します`结尾的动词(勉強します・卒業します)，以及来ます。

否定: ません
过去: ました
过去否定: ませんでした

## 动词て形
- 一类动变换为`て`形，为去掉`ます`，变化形态`+て`
き → いて
ぎ → いで
び・み・に　→　んで
ち・り・い　→　って
し → して
- 二三类动词变化为去掉`ます`直接加上`て`

类别 | ます形 | て形
---|---|---
一类动词 | 書**き**ます | 書いて
一类动词 | 急**ぎ**ます | 急ぎで
一类动词 | 飛**び**ます | 飛んで
一类动词 | 読**み**ます | 読んで
一类动词 | 死**に**ます | 死んで
一类动词 | 待**ち**ます | 待って
一类动词 | 売**り**ます | 売って
一类动词 | 買**い**ます | 買って
一类动词 | 話**し**ます | 話して
二类动词 | 食**べ**ます | 食べて
二类动词 | 見ます | 見て
三类动词 | 来ます | 来て
三类动词 | します | して

### 相关语法
- *相继发生*
図書館へ　**行って**　本を　借りました。

- *并列*
息子は　アメリカへ　**留学して**、娘は　東大に　入りました。

- *手段方法方式*
今日は　**歩いて**　帰ります。

- *弱因果*
あの　ビルは　エレベーターが　**あって**、便利です。

- *附带状况*
新しい　洋服を　**着て**　パーティーに　行きました。

- *[(持续性动作)动词]“て形”＋います。[正在进行]*
森さんは　コーヒーを　**飲んで**　います。
李さんは　新聞を　**読んで**　います。

- *[(瞬间性动作或表示变化的)动词]“て形”＋います：[结果状态]*　
あの　犬は　**死んで**　います。
小野さんは　もう　**結婚して**　いますか。

- *~てから、~：[相继发生]强调先做完前项再做后项*
a: 会議を　始めましょう。
b: ——いいえ、課長が　**来て**から　始めましょう。
手を　洗ってから　**食べて**　ください。

- *[动词]“て形”＋ください：要求对方做某事　*
静かに　**して**　ください。
`句型比较：[名词]＋を＋ください：请给我……（某物）,是给我什么东西，动词的为请做什么事情。`

- *[动词]“て形”も　いいです：表示许可。“可以……”*
ここに　**座って**も　いいですか。
この　美術館では　写真を　**とって**も　いいですか。
——ええ、撮っても　いいです  大丈夫です。
——いいえ、いけません   ／駄目（だめ）です。

- *[动词]“て形”は　いけません：表示禁止。“不可以……”*
この　美術館では　写真を　**撮って**は　いけません。

## 动词た形
- 一类动变换为`た`形，为去掉`ます`，变化形态`+た`
き → いた
ぎ → いだ
び・み・に　→　んだ
ち・り・い　→　った
し → した
- 二三类动词变化为去掉`ます`直接加上`た`

类别 | ます形 | て形
---|---|---
一类动词 | 書**き**ます | 書いた
一类动词 | 急**ぎ**ます | 急ぎだ
一类动词 | 飛**び**ます | 飛んだ
一类动词 | 読**み**ます | 読んだ
一类动词 | 死**に**ます | 死んだ
一类动词 | 待**ち**ます | 待った
一类动词 | 売**り**ます | 売った
一类动词 | 買**い**ます | 買った
一类动词 | 話**し**ます | 話した
二类动词 | 食**べ**ます | 食べた
二类动词 | 見ます | 見た
三类动词 | 来ます | 来た
三类动词 | します | した

### 相关语法
- ~後で
动(た形)+後で

- *[动た形]＋ことが　あります*
わたしは　すき焼きを　食べた　ことが　あります。
日本へ　行った　ことが　ありません。

- *～たり～たり：用于列举*
简体过去形式＋り、＋り
即：[动た形]＋り、[动た形]＋り＋します。
[形1かった]＋り、[形1かった]＋り＋です／小句。
[名／形2だった]＋り、[名／形2だった]＋り＋です／小句。
小野さんは　休みの　日、 部屋を　掃除したり　洗濯したり　します。
飛行機の　チケットは　季節によって　高かったり　安かったりです。
日本語の　先生は　中国人だったり　日本人だったりです。

- *[动词た形]+ほうが　いいです：表示建议，忠告“~比较好”*
よく　考えた　ほうが　いいですよ。
時間が　ありませんから、急いだ　ほうが　いいですよ。

## 动词ない形
- 一类动变换为`ない`形，去掉`ます`，最后一个音变为`あ段`,后加`ない`。
如果最后一个音为`い`,则变为`わ`。
- 二类动词变化为去掉`ます`直接加上`ない`。
- 三类动词`きます`变为`来ない`，其余同二类型。

类别 | ます形 | ない形
---|---|---
一类动词 | 書**き**ます | 書かない
一类动词 | 急**ぎ**ます | 急がない
一类动词 | 飛**び**ます | 飛ばない
一类动词 | 読**み**ます | 読まない
一类动词 | 死**に**ます | 死なない
一类动词 | 待**ち**ます | 待たない
一类动词 | 売**り**ます | 売らない
一类动词 | 買**い**ます | 買わない
一类动词 | 話**し**ます | 話さない
二类动词 | 食**べ**ます | 食べない
二类动词 | 見ます | 見ない
三类动词 | 来ます | 来ない
三类动词 | します | しない

### 相关语法
- *[动词ない形]＋ほうが　いいです：“最好不要那样做”*
熱が　ありますから、こんばんは　お風呂に　入らない　ほうが　いいですよ。

- *～ないで　ください：“请不要~”*
禁煙席で　タバコを　**吸わないで**　ください。
ここに　車を　止めないで　ください。

- *～なくても　いいです：“不必~”*
明日は　休みですから、早く　**起きなくても**　いいです。

- *～なければ　なりません：“必须~”*
これは　図書館の　本ですから、**返さなければ**　なりません。

## 动词基本形
- 一类动变换为基本形，去掉`ます`，最后一个音`い`变为`う段`。
- 二类动词变化为去掉`ます`直接加上`る`。
- 三类动词变为`来る`と`する`。

类别 | ます形 | 基本形
---|---|---
一类动词 | 書**き**ます | かく
一类动词 | 急**ぎ**ます | 急ぐ
一类动词 | 飛**び**ます | 飛ぶ
一类动词 | 読**み**ます | 読む
一类动词 | 死**に**ます | 死ぬ
一类动词 | 待**ち**ます | 待つ
一类动词 | 売**り**ます | うる
一类动词 | 買**い**ます | 買う
一类动词 | 話**し**ます | 話す
二类动词 | 食**べ**ます | 食べる
二类动词 | 見ます | 見る
三类动词 | 来ます | 来る
三类动词 | します | する

### 相关语法
- *（～は）[动(基本形)]＋ことが　できます：①能力；②条件允许。*
森さんは　料理を　作る　ことが　できますか。
——はい、できます。／いいえ、できません。

- *[名]+は+[动(基本形)]+ことです*
わたしの　趣味は　本を　読む　ことです。
森さんの　夢は　外国で　働く　ことです。



# 形容词

## 形容词的二形

- 一类形容词 词尾以`い`结尾的形容词
否定: い → くない
过去:  い　→　かった
过去否定:  い → く なかってです / く　ありませんでした

- 二类形容词 词尾不为`い`结尾的形容词
否定: でわありませ
过去和です变化相同，为でした　ではありませんでした

### 相关语法
- *あまり～[形1／动(否定)]：“不怎么……，不太……”，表示程度不高。*
昨日の　試験は　あまり　難しく　なかったです。
わたしは　あまり　コーヒーを　飲みません。

- *形容词谓语句*：
 - 一类形容词　
①现在将来肯定形式： 今日は　寒いです。
②现在将来否定形式：今日は　寒く　ないです／ありません。
③过去肯定形式：昨日は　寒かったです。
④过去否定形式：昨日は　寒く　なかったです／ありませんでした。
いい
→よく　ない   →よかった   →よく   なかった

 - 二类形容词　
①现在将来肯定形式：東京は　にぎやかです。
②现在将来否定形式：京都は　にぎやかでは　ありません／では　ないです。
③过去肯定形式：京都は　にぎやかでした。
④过去否定形式：京都は　にぎやかでは　ありませんでした。

- *～で　[何／だれ／いつ／どれ／どの　名]が　いちばん[形容词]ですか*
“哪个~最……？”
季節の　中で、いつが　いちばん　好きですか。
果物の　中で、何が　いちばん　好きですか。

- 形容词变化句
 - [形1（词尾“い”→“く”）]＋します：使……变得……
 - [形1（词尾“い”→“く”）]＋なります：……变得…… 
だんだん　暖かく　なります。
テレビの　音を　大きく　します。
 - [名／形2]＋“に”＋“します”：使……变得……，使……成为……　
 - [名／形2]＋“に”＋“なります”：……变得……
部屋を　きれいに　して　ください。
部屋は　きれいに　なりました。
息子を　医者に　します。
息子は　医者に　なりました。

- *形容词作定语（修饰名词）*
一类形容词：青い　海
二类形容词：きれいな　部屋

## 形容词的て形
- *一类形容词的“て形”：词尾的“い”变成“く”+“て”*
この　公園は　**広　くて**　静かです。
彼女は　優しくて　**きれいで**す。

- *二类形容词的“て形”：词干 +“で”*
彼女は　**きれいで**　優しいです。

# 名词
こと：形式名词，起到将前项的动词或形容词小句名词化的作用。

- *[名]＋“に”＋“します” ：表示选择，决定。*
カレーライスに　します。
あの　子に　します。

- *[名]（～を）ください：请给我……。*
コーヒーを　２つ　ください。
娘さんを　ください。

- *[名]＋が＋欲しい（ほしい）です：想要…（某物），用于表达自己的欲望。*
新しい　パソコンが　欲しいです。
否定形式：欲しく　ないです／欲しく　ありません。
过去形式：欲しかったです
今は　何も　欲しく　ないです／欲しく　ありません。

- *[名1]は　[名2]を　[动(“ます型”去掉“ます”)]たいです*
“～たい”的词尾“い”按一类形容词活用。
映画を　見たいです。
否定形式：飲みたく　ないです／ありません。
过去形式：たかったです
今は　お酒を　飲みたく　ないです／ありません。

- *[名词1]＋“で”＋[名词2]*
森さんは　企画会社の　社員で、背が　高くて、ハンサムな　人です。


- *[名]か　[名]：表示选择，“~或者~”*
毎朝　パンか　お粥を　食べます。
休みは　月曜日か　火曜日です。

- *名词谓语句*
现在将来肯定形式：今日は　いい　天気です。
现在将来否定形式： 今日は　いい　天気では　ありません／ではないです。
过去肯定形式：  昨日は　いい　天気でした。
过去否定形式： 昨日は　いい　天気では　ありませんでした。

- *名词 + の + 後で*
仕事が　終わった　後で、飲みに　行きます。
仕事の　後で、飲みに　行きます。

- *[名（场所）]＋を＋（带移动意味的）动词：经过／离开的场所*
この　バスは　駅前を　通ります。
わたしは　来年　大学を　卒業します。
家を　出ます。

# 助词

## が
- *[小句]が、[小句]：[转折]*
３か月　パソコンを　勉強しました**が**、まだ　あまり　できません。
この　レストランは　おいしいです**が**、ちょっと　高いです。

- *[小句]が、[小句]：[铺垫]*
東京タワーへ　行きたいんです**が**、どうやって　行きますか。

- *～が～：提示主语。*

 旧信息用“は”，新信息用“が”。
 山田さんは　どなたですか。
 山田さんは　あの　方です。
 あの　方が　山田さんです。

 疑问词作主语时，一定用“が”（新信息）。
 どなたが　山田さんですか。　は（×）
 ——あの　方が　山田さんです。

 ～が～：表示感情或能力的对象（对象语）。
 わたしは　犬が　好きです。
 スミスさんは　韓国語が　分かります。

## で

- *名[工具／手段／方式]＋“で”：表示工具或手段、方法、方式。*
日本語**で**　手紙を　書きます。
タクシー**で**　帰ります。

- *名词[原材料]＋“で” ：表示原材料。*
新聞紙**で**　紙飛行機を　作りました。

- *名[场所]+“で”：表示动作或事情发生的场所。*
来月、この　ホテル**で**　友達の　写真展が　あります。

- *数量词＋“で”：表示总计。*
この りんごは　３個**で**　５００円です。

- *名[人数等]＋“で”：表示动作主体的状态。*
北京では、春節の　前に、家族全員**で**　餃子を　作ります。
今度　二人**で**　会いましょう。

- *名[场所或范围]＋“で”：表示范围。*
日本**で**　いちばん　高い山は　富士山です。
一年**で**　いちばん　寒い月は　２月です。  

## に
- *具体时间点＋に：具体时间*　
わたしは　毎晩　**１１時に**　寝ます。

- *间接宾语＋に：动作行为的对象*
李さん**に**　手紙を　書きます。
友達**に**　お金を　貸します。
さっき　駅前で　森さん**に**　会いました。

- *时间段＋に＋次数＋[动词]：频率*
1年**に**　1回　国へ　帰ります。／**年に**　1回　国へ　帰ります。
1日**に**　2杯　コーヒーを　飲みます。／**日に**　2杯　コーヒーを　飲みます。

- *[动1,2]“ます形”去掉“ます”／[动3词干]＋に＋移动动词：移动行为的目的*
友達の　家へ　**遊びに**　行きます。
渋谷へ　買い物**に**　行きます。

- *附着点＋に：附着点*　　　
ここ**に**　座っても　いいですか。
電車／バス／飛行機／自転車に　乗ります。
その品物**に**　触らないで　ください。

- *～前に、～：“……之前，……”*
[动词基本形]＋前に
[名词]＋の＋前に
こちらへ　来る　前に　電話を　かけて　ください。
会議の　前に　資料を　コピーします。

## と
- *[名1]と　[名2]：[并列]*
パン**と**　ミルク
テレビ**と**　冷蔵庫
箱の　中に　眼鏡**と**　時計が　あります。

- *[名(人)]と　[动词]ます：表示共同进行动作的对象。*
昨日　友達**と**　渋谷で　買い物しました。
A**と**　B**と**、どちらが　～ですか。

## も
- *～も：[兼提]“~也”*　
李さんは　中国人です。張さん**も**　中国人です。
来週の　ハイキング、私**も**　行きたい。

- *[数量词]＋も+肯定形式：强调数量多。*
何度**も**　転びましたが、とても　おもしろいです。

- *[较少数量]＋も＋否定形式：全面否定。*
財布の　中に　１円**も**　ありません。
わたしには　友達が　１人**も**　いません。

## ね
- *[确认]*　
あそこに　猫が　いますね。
この　新聞は　田中さんのですね。

- *よね：[确认]*　　
今日　李さんも　来ますよね。
手作りの　餃子は　皮が　おいしいです**よね**。

- *[确认][缓和语气]*
日本料理の　中で、何が　いちばん　好きですか。
——そうですね。やっぱり　おすしです**ね**。

## の
- *[所属关系、属性、内容、原材料等]*
中国の　企業

## へ
- *移动行为的目的地／方向*
李さんは　中国へ　帰りました。
- *へ～に行きます／来ます*
昨日　渋谷へ　買い物に　行きました。

## や
- *～や～／～や～など：表示不完全列举*　
昨日、スーパーで　野菜や　果物などを　買いました。

## よ
- *[提醒、告知、轻微警告]*　
李さんは　もう　帰りましたよ。

## は
- *～は～が[感情形容词]です*
～は：表示感情的主体。　～が：表示感情所指向的对象。 
一般用于表达第一人称的感情。（日语中一般避免直接说出别人的内心感受）
（わたしは）日本の　漫画が　好きです。
（あなたは）どんな　本が　好きですか。

- *～は～が分かります／できます／上手です／下手です[表示能力的词]*
～は：表示能力的主体。　～が：表示能力的对象。
スミスさんは　韓国語が　分かります。
小野さんは　料理が　上手です。
森さんは　歌が　下手です。

# 其它重点句型

## 引用句型
- *[简体形小句]と　思います：引用说话人的思考内容。*
李さんは　もうすぐ　来ると　思います。
明日は　いい　天気だと　思います。

- *[小句]と　言いました：转述第三人称的说话内容。*
小野さんは　李さんに　ちょっと　休みたいと　言いました。 
長島さんは　やめた　ほうが　いいと　言いました。
長島さんは　「やめた　ほうが　いいですよ」と　言いました。

## 比较句

- *Aは　Bより　[形容词]です：“A比B更……”*
中国は　日本**より**　広いです。
中国は　日本**より**　ずっと　広いです。

- *Aより　Bの　ほうが　[形容词]です：“比起A来，B更……”*
日本**より**　中国**の　ほうが**　広いです。

- *Aは　Bほど　[形1(い→く)]ないです／[形2]ではありません：“A不如B……”*
大阪は　東京ほど　にぎやか　では　ありません。

- *Aと　Bと　どちらが　[形容词]ですか：“A和B，哪一个更……？”*
日本語と　英語と　**どちらが**　難しいですか。
——日本語の　ほうが　難しいです。・どちらも　難しいです。

- *[名1（范围）]の　中で　[名2]が　いちばん　[形容词]です*
“在～[名1]之中，～[名2]最……”
スポーツの　中で　サッカーが　いちばん　おもしろいです。

- *[名1（范围）]でいちばん～は[名2]です*
“在～[名1]之中，[名2]最……”
日本で　いちばん　高い山は　富士山です。

## 小句+か得包孕句型

- 一*般疑问句→[小句]＋か　どうか（或重复谓语部分的肯定与否定形式）*
形式：简体＋か　どうか   <注意：二类形／名（不含“だ”）＋か　どうか>
注意：小句中的主语必须用“が”、不能用“は”。
わたしは　今年の　夏　北京へ　行きますか。＋わたしは　分かりません。
わたしは　今年の　夏　北京へ　行くか　どうか　分かりません。
この　料理は　辛いですか。＋わたしは　知りません。
この　料理が　辛いか　どうか　知りません。
この　料理が　辛いか　辛くないか　知りません。

- *特殊疑问句→[带疑问词的小句]＋か*
形式：[带疑问词的小句]简体形式＋か　<注意：二类形／名（不含だ）＋か>
かぎが　どこに　ありますか。＋教えて　ください。
かぎが　どこに　あるか　教えて　ください。
この　歌は　だれの　歌ですか＋知って　いますか。
この　歌が　だれの　歌か　知って　いますか。　（○）

## 授受动词　
- *（Aは）Bに　～あげます：A给B~。（B不能是“自己人”）*
小野さんは　森さんに　チョコレートを　あげました。
小野：わたしは　森さんに　チョコレートを　あげました。自己人需要使用くれます

- *（Aは）Bに／から～もらいます：A从B处得到~。*
森さんは　小野さんに／から　チョコレートを　もらいました。
長島さんから　この　写真集を　もらいました。

## 提议劝诱（礼貌程度依次递增）
～ましょう：[提议，劝诱] “咱们……吧？”　
～ましょうか。 [提议，劝诱]　
～ませんか：[提议，劝诱]“要不要……？”

## 存在句 あります/います
表存在的句型，人、动物和昆虫用“います”, 非生物和植物用“あります”

- *名[场所]に　名[物／人]が　あります／います：表示某地有某物或某人*
庭に　桜（さくら）の　木が　あります。
庭に　犬が　います。

- *名[物／人]は　名[场所]に　あります／います：表示某物或某人在某处*
事務所は　あの　ビルの　７階に　あります。
李さんは　どこに　いますか。

- *名[场所]で　名[事件]が　あります：表示在某地发生或举行某事*
ゆうべ、大阪で　地震が　ありました。
来月、この　ホテルで　友達の　写真展が　あります。

- *名[所有人]（に）は　名[所有物／人]が　あります／います：表示所有／拥有*
森さんは　車が　２台 　あります。
森さんは　弟が　２人　 います。

## 疑问词
- *疑问词＋か：表示不确定*　
冬休みに　どこかへ　行きたいですね。
おなかが　すきましたね。何か　食べましょう。

- *疑问词＋でも＋肯定形式：表示全面肯定*　
いつでも　電話して　ください。
何を　食べたいですか。 ——何でも　いいです。

- *疑问词＋も＋否定形式：表示全面否定*　
教室に　だれも　いません。
冷蔵庫に　何も　ありません。

- *～は　いくらですか：~多少钱？*

- *誰（だれ）ですか／何（なん）ですか。*

- *～かな：放在简体形疑问小句的结尾。*
用于自言自语。存在听话人的场合下，用于向对方传达一种不太有把握的
信息或寻求确认。
期間は　４年か　５年かな。


- *～ですか、～ですか：选择疑问句*　　　
でも～：表示转折


- どうしてですか：询问理由。
どうして～のですか／んですか。　
来月　また　ここに　来ます。
どうして　ですか。
この　ホテルで　友達の　写真展が　ありますから。
どうして　食べないのですか／んですか。
もう　おなかが　いっぱいなんです。

## 指示词(コソアド系)
これ／それ／あれ／どれ：用于指代事物
この／その／あの／どの＋名：指示连体词，后加名词
ここ／そこ／あそこ／どこ：用于指代场所
こちら／そちら／あちら／どちら：礼貌说法
こう／そう／ああ／どう：指代行为方式

## 时间
- *いつ　[动]　ますか：何时……？*　
いつ　出かけますか。
会議は　いつ　終わりますか。

- *今～時～分です。*
今　４時３０分です。

## 询问对方的感想　
どうですか
- *どうでしたか。*
この　料理は　どうですか。
旅行は　どうでしたか。
- *（～は）どこですか。*
どれ／どの～　
どんな＋名词：“怎样的~”
どんな　音楽が　好きですか。

## 因果
- *～から和だから：表示因果。*
[敬体／简体小句（原因）]＋から、……[敬体／简体小句]。
[句子]。ですから／だから 、……[句子（结果）]。
森さんは　お酒が　好きですから、 毎日　飲みます。
窓を　閉めます。 寒いですから。
 キムさんは　野菜が　嫌いです。だから／ですから、あまり　食べません。
キムさんは　野菜が　嫌いですから、あまり　食べません。

## 否定
- *まだ～：[否定] “尚未……，还没……”*
まだ～ていません。
まだです。
小野さんは　もう　結婚して　いますか。
——いいえ、まだ　結婚して　いません。
——いいえ、まだです。
李さんは　来ましたか。
——いいえ、まだ　来て　いません。
——いいえ、まだです。

## 转折强调
- *～けど、～：[转折][铺垫]*　多用于简体句
昨日の　試験、どうだった？
——ちょっと　難しかったけど、まあまあ　できたよ。
来週、送別会を　するけど、都合は　どうかな？

- *でも、～：但是……*
そして、～：而且……
わたしの　部屋は　狭いです。でも、きれいです。
わたしの　部屋は　狭いです。そして、汚いです。

- *に／で／へ／から／まで／と＋は：助词叠加【格助词＋提示助词】*
韓国へは　行きましたが、中国へは　行きませんでした。
森さんには　会いたく　ないです。

- *“を”→“は”：作为整个句子的话题或表示对比强调*　
コーヒーを　飲みません。     → コーヒーは　飲みません。
チケットを　買いましたか。 → チケットは　買いましたか。

- *～のです／～んです：对某前提事态的说明或解释。*
~のですか／～んですか：寻求对某前提事态的说明或解释。
あ、雨が　降って　いるんですか。
何を　探して　いるんですか。
昨日　学校を　休みました。頭が　痛かったんです。
東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。
接续：简体形小句＋のです／んです。名／二类形（だ→な）＋のです／んです

- *～から：起点 ～まで：终点*
時間と空间
わたしは　９時から　午後５時まで　働きます。
東京から　広島まで　新幹線で　行きます。
試験は　９時から　１２時までです。

- *～くらい・ぐらい：前接数量词，表示大概的数量。*
大阪まで　どのくらい／どれぐらい　かかりますか。
——２時間ぐらい　かかります。