---
title: 标日初级下册复习整理总结
date: 2019/9/21 14:30
categories:
- [日语, 标日初级下册]
tags:
- 日语
---
&emsp;&emsp;初级下，自他动词，敬语，动词的意志形，被动型，命令形。
<!--more-->

## 1.名词的修饰
动词：简体形式（基本形、た形、ない形、～なかった）
形1：简体形式（赤いです→赤い、おもしろかったです→おもしろかった） 
- これは明日会議で使う資料です。（〇）   明日会議で使います（×）
- あれは森さんが今夜泊まるホテルです。
- あれはゆうべ泊まったホテルです。
- 今、李さんと話している人はだれですか。
- あの背が高い男性は森さんです。

形2：词干＋な
- 操作が簡単なパソコンが欲しいです。

名词：名词1＋の＋名词2
- 数学が専門の先生が今日休みました。

## 2.自动词和他动词
常见的两种（自、他动词的）词形对应关系：
1. 自动词词尾为 aru，他动词词尾为 eru；
- かかる<->かける
- 始まる<->始める
- 閉まる<->閉める
- 止まる<->止める
2. 自动词词尾为 eru、ru，他动词词尾为 su。
- 壊れる<->壊す
- 消える<->消す
- 落ちる<->落とす

- 李さんが部屋の電気を消した。→部屋の電気が消えている。
- 田中さんがドアを開けた。→ドアが開いている。

## 3.形容词的副词性用法
形1：词尾“い”→“く”
形2：词干＋に
- 楽しく生きたい
- 自由に生きたい

## 4.形容词＋さ：形容词的名词化　
形1：词尾“い”→“さ”
形2：词干＋さ
- この暑さはいつまで続くでしょう。
- やっと仕事の楽しさが分かった。
- やっと彼の良さが分かった。
- 彼のまじめさには参りました。

## 5.动词的命令形
动1：把基本形的最后一个假名变成相应的“え”段假名；
- 帰る→帰れ
- 消す→消せ
- 行く→行け
- 待つ→待て
- 死ぬ→死ね
动2：把基本形的“る”变成“ろ”；
- 見る→見ろ
- 起きる→起きろ
动3：把“来る（くる）”变成“来い（こい）”，把“する”变成“しろ”。
- 電気を消せ！
- 早く書類を提出しろ！
- 早く来い！
- 金を返せ！
- 死ね！
喊加油“頑張れ”时，女性可使用命令形，除此以外的场合，不宜使用命令形。

## 6.动词的意志形
动1：把基本形的最后一个假名变成相应的“お”段上的长音；
- 帰る→帰ろう
- 書く→書こう
- 待つ→待とう
动2：把基本形的“る”变成“よう”；
- 食べる→食べよう
- 見る→見よう
- 寝る→寝よう
动3：“来る”变成“来よう（こよう）”，“する”变成“しよう”。

1. 表示自己当场形成的决心、意志（多用于自言自语）
- もう11時だから、寝よう。
- 明日はテストだ。今晩は勉強しよう。
2. 表示向对方提议、劝诱（相当于“～ましょう”的简体形）
- 仕事が終わったら、飲みに行こう。= 飲みに行きましょう。
- 駅まで送ろう。 

## 7.动词的ば形
动词ば形：
动1：把基本形最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“ば”；
- 書く→書けば
- 待つ→待てば
- 読む→読めば
- 飛ぶ→飛べば
动2：把基本形的“る”变成“れば”；
- 食べる→食べれば
- 見る→見れば
- 寝る→寝れば
动3：“来る”变成“来れば（くれば）”，“する”变成“すれば”。

形1ば形：
一类形容词“ば形”：把词尾“い”变成“ければ”。
- 楽しい→楽しければ
- 広い→広ければ
- 安い→安ければ
- いい→よければ

表示前项是后项的条件，“要怎么样，才会这样”。
- どうすれば、東大に入ることができますか。
——申請して、入学試験と面接に合格すれば、入ることができますよ。
- 急がなければ、遅れますよ。
- 旅行に行けば、彼のことが忘れられるでしょう。

## 8.动词的可能形式
动1：把基本形的最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“る”；
- 書く→書ける
- 話す→話せる
- 乗る→乗れる
- 飛ぶ→飛べる
动2：把基本形的“る”变成“られる”；
- 食べる→食べられる
- 見る→見られる
- 寝る→寝られる
动3：“来る”变成“来られる（こられる）”，“する”变成“できる”。
相当于“～ことができる”。
1. 表示能力。
- 李さんは日本語が話せます。＝李さんは日本語を話すことができます。
- わたしは自転車に乗れません。

2. 表示条件允许或可能性。
- 日本では、女性は16歳、男性は18歳から結婚できます。
- このキノコは食べられますか。

在可能形式的前面，表示能力的对像，用助词“が”表示。

## 9.动词被动形式
动1：把“ない形”的“ない”变成“れる”；
- 書く→書かれる
- 読む→読まれる
- 叱る→叱られる
- 笑う→笑われる
动2：把“ない形”的“ない”变成“られる”；
- 食べる→食べられる
- 見る→見られる
- 褒める→褒められる
动3：“来る”变成“来られる（こられる）”，“する”变成“される”。
被动句的四种句型
1. 直接被动句
- 兄が弟を叱る。→弟が兄に叱られる。
- 兄が弟に話しかける。→弟が兄に話しかけられる。
2. 持有者被动句：
- 今朝、電車の中で財布を盗まれた。　　（〇）わたしの財布が盗まれた。　　　　　　（×）
- 李さんは昨日犬に手を噛まれました。　（〇）
3. 受害被动句
- 主动句：鳥が逃げました。→陳さんは鳥に逃げられました。
- 張さんは昨日隣の人に夜遅くまで騒がれました。
- 食事中、隣の人にタバコを吸われました。
- 父に死なれて、大学を続けられなくなりました。
4. 事物做主语的被动句
- この歌は世界中で歌われています。
- この本は世界中の子どもたちに読まれています。
当动作主体是特定的人时，用“によって”表示动作主体。
-『阿Q正伝』は魯迅によって書かれました。

## 10.动词的使役形式  
动1：把“ない形”的“ない”变成“せる”；
- 書く→書かせる
- 急ぐ→急がせる
- 待つ→待たせる
- 読む→読ませる
- やる→やらせる
动2：把“ない形”的“ない”变成“させる”；
- 食べる→食べさせる
- 見る→見させる
动3：把“来る”变成“来させる（こさせる）”，把“する”变成“させる”。
使役句的两种结构：
1. 自动词的使役句
- 部長は李さんを出張させます。
- あの課長は部下を休ませません。
2. 他动词的使役句
- 部長は太田さんにレポートを書かせます。
- 先生は生徒にこの本を読ませます。
使役句的三种用法
1. 强制，要求，指示（让~做……）
- 部長は太田さんにレポートを書かせます。
- 先生は生徒にこの本を読ませます。

2. 许可、放任（让~做……，允许~做……）
- あの課長は部下を休ませません。
- 子供にできるだけ好きなことをさせたいです。

3. 原因、导致（让……，使……）
- 弟はよく両親を心配させます。
- お待たせしました。

## 11.动词的使役被动形式 
动1：“ない形”的“ない”→“せられる”→“される”；
动2：“ない形”的“ない”→“させられる” ；
动3：“来る”变成“来させられる（こさせられる）”，“する”变成“させられる”。

动1中，除以「す」结尾的动词外，可将使役被动形式中的「せら」约音为「さ」。
结构：[被迫动作主体]は[要求做动作者]に～[使役被动]ます。
- 選手は監督に走らされます。     
- 生徒は先生にこの本を読ませられます／読まされます。
- 小さいとき、母にピアノを習わされました。

## 12.尊他语
通过抬高话题中的动作主体，而对动作主体表示敬意。
动词的尊他语的形式：
1. ～（ら）れる
I类动词：动词ない形（ない）＋れる  - 行く→行かれる
II类动词：动词ない形（ない）＋られる  - 教える→教えられる
III类动词：来る→来られる、～する→～される
- 周先生は明日日本へ行かれます。
- 今朝何時に起きられましたか。

2. お／ご～になる
お＋I类动词／II类动词ます形去掉ます＋になる
ご＋III类动词的汉字部分+になる  
- お客様はもうお帰りになりましたか。 
- 明日の会議には、社長もご出席になるそうです。

3. 特殊形式
- 先生、何を召し上がりますか。

## 13.自谦语
通过贬低动作主体（自己或己方人员），从而相对地对动作接受者表示敬意
动词的自谦语的形式：

1. お／ご～する
お＋I类动词／II类动词ます形去掉ます＋する　
ご＋III类动词的汉字部分+する  
- 私は夕べ社長を車でお送りしました。
- お荷物をお持ちしましょうか。
- 明日の午後、ご連絡します。

2. 特殊的自谦语动词
- 先日、先生のお宅に伺いました。
- 先生の論文を拝見しました。

## 14.～間 ～間に
～間：某动作或状态持续的期间
～間に：某动作或事情发生或完成的期间范围。
- 子どもが寝ている間、ずっと家事をしていました。
- 子どもが寝ている間に、家事を済ませたいです。
- 夏休みの間、ずっとアルバイトをしていました。
- 夏休みの間に、レポートを書き終わりました。

## 15. お・ご～します<自谦语>
## 16. お・ご～になります<尊他语>　

## 17.～終わります
～はじめる・～だす・～つづける・～おわる
[动(ます形去掉ます.]+始める：开始……
[动(ます形去掉ます.]+出す：突然开始……
[动(ます形去掉ます.]+続ける：表示持续做某事
[动(ます形去掉ます.]+終わる：表示动作或事情结束

- 雨が降り始めました。
- 子どもが急に泣き出しました。
- ３時間も待ち続けていたけど、彼は結局来てくれなかった。
- この本はもう読み終わりましたか。
降る＋つづく
- 雨が１週間も降り続きました。

## 18.（～が～）～は／が～　名词修饰句节
经修饰的名词短语可以在句子中充当各种成分。
名词修饰句节（定语从句）中的小主语要用“が”，而不用“は”。

-（小野さんが作る）料理はおいしいです。
-（森さんがくれた）本はこれです。
-（操作が簡単な）パソコンが欲しいです。
-（明るくて、頭がいい）男性が好きです。

## 19.～かしら　和「かな」语义相近，前接简体形式，多为女性使用。
1. 吐露内心疑问的自言自语。- 森さんたちは来ているかしら。
2. 有听话人在场，向对方发问。

## 20.～かもしれない
表示说话人的推测，认为某事有可能发生，也有可能不发生。
1. [动词]／[一类形容词小句简体形]+かもしれない
2. [二类形容词]／[名词小句简体形去だ]+かもしれない

- 小野さんは来ないかもしれません/かもしれない。
～　　忙しい　　　～
～　　暇　　　　　～
～　　病気　　　　～

## 21.～ことがある
[动词基本形]／[ない形]＋ことがある：“有时……”。
- 時々課長と一緒にゴルフをすることがあります。
- 日曜日はいつも家で掃除をします。でも、たまに友達と買い物する
　こともあります。
- 彼はいつも返信が早いです。でも、たまに返信しないこともあります。

## 22.～ことにします／～ことにしました：“我决定……”
　～ことにします：当场下的决心
- 明日から毎日運動することにします。
- 今日からお酒を飲まないことにします。
～ことにしました：已经下定的决心
- 鈴木さんと結婚することにしました。

## 23.～ことになりました：表示某事客观上定下来。
- 来月から給料が上がることになりました。
- 今週は会議を行わないことになりました。
- ４月から大阪支社に転勤することになりました。

## 24.[动]（さ）せていただきます
用于礼貌地表达自己的动作。
- 早速、資料を届けさせていただきます。
- 明日、もう一度連絡させていただきます。

## 25.[动]（さ）せてください
请求对方允许自己做某事。
- 疲れました。少し休ませてください。

## 26.～し、～し　[叙述并列事项][罗列原因]
- このレストランはおいしいし、雰囲気もいい。
- このレストランはおいしいし、雰囲気もいいから、よく来ます。
- もう遅いし、そろそろ失礼します。

## 27.～しか～（否定）　表示“只，仅仅”
- 教室には李さんしかいません。
- 私が好きなのはあなたしかいない。
- 私はワインしか飲みません。

## 28.～過ぎます
[动词(ます形去掉ます.]+過ぎます
[一类形(去掉词尾い.]+過ぎます
[二类形词干]+過ぎます
表示超过了正常的量或程度。
- ゆうべは飲み過ぎた。今日は頭が痛い。
- この本は難しすぎて、読みにくいです。
- この説明は複雑すぎます。

## 29.～そうです　[传闻]  
[小句(简体形.]そうです　①　[传闻]
- 天気予報によると、明日は雨だそうです。
- 田中さんの話によると、佐藤さんは来月会社を辞めるそうです。
- あの店はおいしくないそうです。

## 30.～そうです　②　[样态][推测]
[动词ます形去掉ます]＋そうです
[一类形容词去掉词尾い]＋そうです
[二类形容词词干]＋そうです
- このケーキはおいしそうです。
- 李さんは仕事が大変そうですね。

## 31.～だけ　只，仅仅
- 教室には李さんだけいます。
- 私が好きなのはあなただけです。
- 在庫は３台だけです。

## 32.～たところです
～ところです：表示动作处于某种阶段
1. ～る(基本形.＋ところです：即将进行
2. ～ている＋ところです：正在进行
3. ～たところです：刚刚结束
- もしもし、今どこですか。
——これから家を出るところです。
- 論文はできましたか。
——いいえ、まだです。今、資料を調べているところです。
- すみません、お待たせして。
——いいえ、わたしも今着いたところです。

## 33.～たばかりです
[动]たばかりです：表示动作或事情刚刚结束。
～たばかりです：可用于动作结束后经过了较长一段时间的事态
～たところです：一般用于动作结束后经过的时间极短的事态。
- あの２人は去年結婚したばかりです。（〇） 
あの２人は去年結婚したところです。（×）
- レポートはできましたか。
——ええ、今できたところです。（〇） 

## 34.~ために、～　[目的]
[小句1(基本形.]ために、[小句2]　　 
[名]＋の＋ために、[小句] 　 　
- 日本へ留学するために、お金を貯めています。
- 留学のために、日本語を勉強しています。
前项为意志性的动作；前后主语相同。

## 35.～ために、～　[原因、理由]
[小句1(简体形.]ために、[小句2]
[名]＋の＋ために、[小句2]
[二类形容词]＋な＋ために、[小句2] 
- 事故があったために、電車が遅れたんです。
- 道路工事のために、道が込んでいます。
- この村は交通が不便なために、住んでいる人が少ないです。
小句1多为非意志性的事态或状态。多用于书面语或比较郑重的场合。

## 36.～たら
接续：将简体过去形式中的“た”变成“たら”。
多用于一次性的、特定的事件。
1. 表示假定条件，“假如，要是……的话，……”
- もし宝くじに当たったら、どうしますか。
2. 表示既定条件，即“……之后，……”。
- 仕事が終わったら、飲みに行こう。
- 空港に着いたら、電話してください。
3. 表示意外发现。
- カーテンを開けたら、富士山が見えました。

## 37.～ちゃった
“～てしまった”在口语中较随便的形式。
- うっかり財布を電車の中に忘れちゃった。

## 38.～続けます

## 39.～つもりです
接续：动词基本形／ない形＋つもりです
用法：表示说话人的打算。
- 今度の連休は旅行に行くつもりです。

## 40.～て／～ないで
即“～てください／～ないでください”，省略掉“ください”。
表示祈使或轻微命令，用于关系亲密的人之间。
- 私の話をちゃんと聞いてよ！
- まこと、洗濯物入れてよ。
- 遅れないでね。

## 41.～て～／～ないで～　连接前后小句，表示伴随状态。
- 眼鏡をかけて本を読みます。
- 新しい洋服を着てパーティーに行きました。
- 傘を持たないで出かけました。
- 傘を持たずに出かけました。

## 42.～て、～／～で、～　[理由、原因]
[小句1(动／形1.]て、[小句2]  
[小句1(名／形2.]で、[小句2]
- 遅くなって、すみません。
- 最近は忙しくて、彼女に会いたくても時間がありません。
- 病気で、会社を休みました。
- 暇で、朝からずっとテレビを見ていました。

## 43.名词＋で　[原因、理由]
- 昨日は仕事で森さんと会いました。
- 主人は出張で大阪に行っています。

## 44.で／へ／から／まで／と＋の
- 東京での生活に慣れましたか。
- 北京から東京までの便。
- 見知らぬ女からの手紙。
- 友達にあげるプレゼント。

## 45.～てあげます
Aは／がBに[动~]てあげる。A为B做某事　B不能是“我”或“我方人员”
- 森さんはお年寄りの荷物を持ってあげました。
- きのう妹に新しい携帯を買ってあげました。
Aは／がBに[动~]てもらう。A从B处得到某项帮助／恩惠
- 森さんは李さんに北京を案内してもらいました。
- 私は日本人の友達におすしの作り方を教えてもらいました。
Aは／がBに[动~]てくれる。A为B提供某项帮助　B只能是“我”或“我方人员” 
- 友達が私におすしの作り方を教えてくれました。
- 鈴木さんは傘を貸してくれました。

## 46.～てあります
[他动词]＋てある：表示某人有意做某事后动作结果的状态存续。
[自动词]＋ている：表示状态。
[动词]＋ておく：表示事先做准备。

- 窓を開けておく。　　　[朱丽叶]
- あの窓が開いている。　[路人]
- 窓が開けてある。　　　[罗密欧]

## 47.～である　是“～です”的书面语简体形式。 
- 富士山は日本で最も高い山です。夏の晴れた朝には赤くなって、
　とても美しいです。
→富士山は日本で最も高い山である。夏の晴れた朝には赤くなり、
　とても美しい。

## 48.～ていきます／～てきます
[空间方向性]
～ていく：表示离说话人而去，由近及远；
～てくる：表示向着说话人而来，由远及近。  
- 飛行機は西から飛んできて、東へ消えていった。
- 田中さんが校門から走ってきた。
[时间持续的方向性]
～てくる：由基准时间点之前向基准时间点推移、变化。
～ていく：由基准时间点向基准时间点之后推移、变化。
- 日本で学ぶ留学生の数が増えてきた。これからも増えていくだろう。

## 49.～ていただきます
是“～てもらいます”的自谦语形式。
- 黄教授を紹介していただき、ありがとうございました。

## 50.～ていただけますか／～ていただけませんか　[请求]
用于礼貌的请求别人为自己做某事。
- この服は小さいので、取り替えていただけますか。

## 51.～ています　[反复][习惯]
- 北京行きの飛行機は１時間に１便飛んでいます。
- 祖母は毎朝公園で散歩しています。

## 52.～ています　[结果状态]
- 吉田さんは車を持っています。
- 森さんを知っていますか。
具有自他对应的自动词的“～ています”形式，都是表示结果状态的。
- 部屋の電気は消えています。

## 53.～ていらっしゃいます
いらっしゃる：行く／来る／いる的尊他语。
ていらっしゃる：ていく／てくる／ている的尊他语。
- 社長は会議室で待っていらっしゃいます。　　　　＝ています
- 木村部長は先ほど戻っていらっしゃいましたよ。　＝てきました
- 社長はもう東京に帰っていらっしゃいました。　　＝ていきました

## 54.～ているところです

## 55.～ておきます
1. 为了某个目的而事先做某事；[准备]
- お客さんが来る前に、部屋を掃除しておきます。
- 日本へ行く前に、日本語を勉強しておいたほうがいいですよ。

2. 为了某个目的而做某事，并使其结果或效果留存下来。[留存]
- この辞書、片づけましょうか。
——いいえ、まだ使いますから、そのままにしておいてください。

## 56.～ております
是“～ています”的郑重语。
- 山田社長はいらっしゃいますか。
——山田はただいま外出しております。

## 57.～てきます／～てきました　[出现]
- あっ、雨が降ってきた。

## 58.～てくださいます　是“～てくれます”的尊他语。
- 先生がわたしの論文を見てくださいました。
- 社長が褒めてくださいました。

## 59.～でございます　是“～です”的非常礼貌的说法。
- はい、こちらはJC企画上海事務所でございます。

## 60. 差し上げます　是“あげます”的自谦语。

## 61.～てしまう
1. 完成
- さあ、最後まで飲んでしまいましょう。
→さあ、最後まで飲んじゃおう！
- この本はもう読んでしまったから、あげるよ。
2. 发生某件结果不理想的事情
- 大切な書類を電車の中に忘れてしまいました。
- そんなに無理をすると、病気になってしまいますよ。
→そんなに無理をすると、病気になっちゃうよ。

## 62. ～でしょう　[推测]
- 明日は雨になるでしょう。
- 今はゴールデンウイークですから、どの行楽地も混んでいるでしょう。

## 63. ～でしょう？　[确认]
- 李さん、明日のパーティーに行くでしょう？　　　　　　（升调）
- え、このケーキ、おいしいと思うの？まずいでしょう！　（降调）
- お母さん、私の日記、見たでしょう！　　　　　　　　　（降调）

## 64. ～でしょうか　礼貌的疑问方式。
- 李さんは来ますか。→李さんは来るでしょうか。
- コーヒー、いかがですか。→コーヒー、いかがでしょうか。

## 65. ～ですもの／～だもん
表示说话人认为某事具有正当性，带有不满、抗议、申辩的语气。
一般为女性和儿童使用。
- 今月から給料が上がったそうですね。
——こんなにたくさん仕事しているんですもの。当然でしょう
- 冷蔵庫の中のケーキを食べちゃったのは太郎でしょう？
——だってお腹空いちゃったんだもん。

## 66. ～ではありませんか
用否定疑问句的形式礼貌地表达自己肯定的观点。

## 67. ～てほしい　表达对他人的希望。
- だれか、手伝ってほしい。
- 子どもに元気で、自信がある子に育ってほしい。
- 早く連休が来てほしい。

## 68.～てみます　尝试做某事。
- ケーキを作ってみました。食べてみてください。
- 日本語で友達に手紙を書いてみました。

## 69. ～ても、～　[转折]
- 宝くじに当たっても、仕事を続けます。
- 明日雨でも、彼女に会いに行きます。
- いくら聞いても、彼は何も言わなかった。

## 70. 名词＋でも　[提示极端例子]
- この計算は難しくて、大人でもできません。
- この森は夏でも涼しい。

## 71. 名词＋でも　[示例]
- コーヒーでも飲みませんか。
- 仕事の後、映画でも見ませんか。

## 72. ～てもらいます

## 73. ～と、～
“一……，就……”，表示恒定不变的真理，反复性状态，习惯等。
- お酒を飲むと、必ず酔う。
- 遅刻すると、彼女は必ず怒ります。
- 兄は冬になると、スキーに行きます。
后项不可以出现祈使、命令、意志的表达方式。
还可表示意外的发现，此时后项要使用过去形式。
- カーテンを開けると、富士山が見えました。

## 74. ～と会います　
に：用于单向性的动作对象
と：用于双向性的动作对象
- さっき駅前で佐藤さんに会いました。
- さっき駅前で佐藤さんと会いました。

## 75. ～という～　表示称谓，“叫做……”。
- これはフジという花です。

## 76. ～（よ）うと思います ～（よ）うと思っています
[动(意志形.]＋と思います　把自己要做某事的意志告诉听话人。
- 来年結婚しようと思います。
- 将来、日本へ留学しようと思います。
[动(意志形.]+ と思っています　表示某种意志持续了一段时间。
- 今の仕事をやめようと思っています。
- 将来、日本へ留学しようと思っています。
- 張さんは将来、日本へ留学しようと思っています。

## 77. ～とか～とか
- パーティーで、戴さんとか楊さんとか、いろいろな人に会いました。
- 海外旅行に行きたいとか、新しい車が欲しいとか、ぜいたくなことばかり
　言っています。

## 78. ～時、～
- 子供の時、よく祖母と一緒に公園で散歩しました。
- 映画を見る時、いつもいちばん後ろの席に座ります。
- 忙しい時、いつもコンビニでお弁当を買って食べます。
- 暇な時、よく一人で映画を見ます。

## 79. ～ところです
～る（基本形）+ところです。
～ている＋ところです。
～た＋ところです。

## 80. 动词基本形＋な　[禁止]
使用场合：1. 用于上对下，或有资格对对方发号施令的人；
2. 特殊、紧急的场合。
- 仕事をサボるな！
- 笑うな！
- 危ない！来るな！

## 81. ～ないと／～ないといけません
表示必须或义务，“不……不行，不得不……”。  
- 時間がないから、そろそろ行かないと。
- 明日までにレポートをまとめないといけません。

## 82. ながら
动词ます形去掉ます＋ながら， “一边……一边……” 
- テレビを見ながらご飯を食べます。
- 歩きながら電話をします。
- 食事をしながら話しましょうか。

## 83. ～なければ／～なければなりません　“必须……，不得不……”

## 84. なさい
动词ます形去掉ます＋なさい，表示命令。 
多用于长辈对晚辈、上级对下级、老师对学生等发号施令，语气比命令形柔和些。
- 早く寝なさい。

## 85. ～なら、～
接续：简体形式＋なら（形2或名词去掉简体形式中的だ）
根据对方的言谈或现场情况，陈述自己的意见或想法，以及向对方提出建议、
忠告。
- 天安門に行くなら、地下鉄が便利ですよ。
- お寿司なら、駅前のあのお店がいいですよ。
- 魚を買うなら、築地市場がいいですよ。
- 飲んだら乗るな。乗るなら飲むな。

## 86. ～に　[用途][基准]
[名词]＋に
[动词基本形]＋のに
- この写真はパスポートの申請に使います。　　　　　　　　　　　[用途]
この写真はパスポートを申請するのに使います。　　　　　　　　[用途]
- このマンションはスーパーから近くて、買い物に便利です。　　　[基准]
このマンションはスーパーから近くて、買い物するのに便利です。[基准]

## 87. ～によると　表示传闻、消息的来源。
- 天気予報によると、明日は雨だそうです。
- 田中さんの話によると、佐藤さんは来月会社を辞めるそうです。

## 88. ～によって 
～によって：表示变化的依据，“因……的不同而不同”
- 飛行機のチケットは高かったり、安かったり、季節によって違います。
以事物作主语的被动句中，当动作主体是特定的人时，要用によって来提示。
-『阿Q正伝』は魯迅によって書かれました。
- この車は日本の有名なデザイナーによって設計されました。

## 89. ～のが～です
- 自転車に二人で乗るのは危ないです。
- 一人で映画を見るのが好きです。

## 90. ～のが見えます／～のが聞こえます
見える：自动词，某种景象映入眼帘。
聞こえる：自动词，某种声音传入耳朵。
- 隣の部屋で子どもたちが騒いでいるのが聞こえますか。
- グラウンドで子どもたちが野球をしているのが見えます。

## 91. ～のために　[目的] ～のために　[理由、原因]
[动词][1形容词(简体.]+ために
[名]+の＋ために

## 92. ～ので、～　[理由、原因]
接续：[动词／一类形容词简体]＋ので
[名词／二类形容词简体(だ→な.]＋ので
用法：用于客观叙述某事的原因、理由。
- 家が遠いので、毎朝はやく起きなければなりません。
- 目が疲れたので、少し休みます。
- ここは静かなので、とても気に入っています。
- もう終電の時間なので、帰ります。
- 昨日は休みだったので、映画を見に行きました。

## 93. ～のではないでしょうか　[婉转陈述意见]
表达的是一种委婉的肯定， “不是……吗？”相当于“と思います”，
语气更委婉。
- 免税店では女性向けの商品がよく売れるのではないでしょうか。

## 94. ～の時、～
[名]+の＋時
表示“……的时候”。

## 95. ～のに　[用途][基准]
[动词基本形]＋の＋に

## 96. ～のに、～　[转折]
表示在小句1的情况下发生小句2的情况不符合常识常理，“明明……却，
可是，偏偏……”。
- 目覚ましをかけておいたのに、今朝は起きられませんでした。
- 森さんは家が近いのによく遅刻します。
- 田中さんは作家なのに、読書が嫌いです。
接续：[小句1(简体形.]のに、[小句2] 
[名词]／[二类形容词的现在肯定简体形式(だ→な.]＋のに、小句2

## 97. ～のは～です。

## 98. ～のまま、～
[小句1(动词た形／ない形.]まま、小句2
[名]＋の＋まま、小句
- 眼鏡をかけたまま、寝てしまいました。
- 馬さんは行き先を告げないまま、家を出てしまいました。
- わたしたちは空腹のまま、出発しました。
- 講堂に入る時、携帯の電源を切らなければなりませんか。
　——いいえ、付けたままでいいですよ。

## 99. ～のようです　[推测]
说话人根据自己感知的情况，进行推测。
[小句(简体形.]＋ようです  
[名]＋の＋ようです
[二类形词干]+な＋ようです
- 玄関のところにだれかがいるようです。
- 店の前には行列ができています。あの店の料理はおいしいようです。
- 値段はほかの店の倍です。ここの料理はかなり豪華なようです。
- 遠くから何か飛んできます。飛行機のようですね。

## 100. ～のような味／においがします
味・におい・声・音・感じ＋がする：表示有这种感觉。
- この野菜、レモンのような味がします。
- このせっけんは爽やかで、ランのようなにおいがします。
- ここには昔来たことがあるような感じがします。
寒気（さむけ）・吐き気（はきけ）・頭痛（ずつう）＋がする
- 今朝から、ずっと寒気がしています。

## 101. ～のを～
- 手紙を出すのを忘れました。
- 吉田さんが転勤するのを知っていますか。

## 102. ～ば、～

## 103. ～は～という～です　用于下定义或做解释。
- 駐車禁止はここに車を止めるなという意味です。
- そのマークはここでタバコを吸うなという意味です。

## 110. ～ば～ほど　“越…越…”。
接续：[动ば形]+[动(基本形.]＋ほど＋[小句]
[一类形容词ば形]+[一类形容词(原形.]＋ほど＋[小句]
[二类形容词(词干.]+なら＋[二类形容词(词干.]＋な＋ほど＋[小句]
[二类形容词(词干.]+であれば＋[二类形容词(词干.]＋な＋ほど＋[小句]
[二类形容词(词干.]+であれば＋あるほど＋[小句]

- この本は読めば読むほど、おもしろいです。
- 彼のことを知れば知るほど、好きになる。
- 商品は安ければ安いほど売れるでしょう？

- 子供は元気なら元気なほどいいです。
　子供は元気であれば元気なほどいいです。

## 111. ～ばかり～　～ばかりいます
[名]＋ばかり＋[动]：表示所列举的事物全部相同；“光、净、只……”
[动(て形.]＋ばかり＋います：表示总是发生同样的事情或总是进行同样的动作。
　　　　　　　　　　　　　“老是，总是，光……，净……”[反复]
- 林さんはカラオケで古い歌ばかり歌います。
- うちの息子は毎日ゲームばかりしています。
- 張さんは毎日お酒を飲んでばかりいます。
- 遊んでばかりいないで、しっかり勉強しなさい。

## 112. ～はじめる／～出す

## 113. ～はずがありません
～はずです
はずです：表示个人根据某种理由，做好自身认为合情理的推断。
- 会議は5 時までですから、もうすぐ終わるはずです。
- 森さんは１時間ほど前に会社を出ましたから、もう家に着いているはずです。
～はずがない：不可能……
- 張さんは入院中ですから、旅行に行くはずがありません。
- 7月のオーストラリアは冬ですから、暑いはずがありません。

## 114. ～までに
表示某事的截止时间点，即：在……之前，完成或发生某事。    
- 来週の水曜日までにレポートを提出してください。
- 今月の末までに、新しい家を見つけたいです。
～まで：在……之前，持续做某事或某状态。
- 彼に会うまで、ここで待つ。

## 116. ～ようです／～みたいです　[推测][比喻]
“ようです”语气正式，“みたいです”口语化。

- 遠くから何か飛んできます。飛行機のようですね。　　　　[推测]
遠くから何か飛んでくる。飛行機みたいだね。　　　　　　[推测]
- これは柔らかくて、まるで本物の毛皮のようです。　　　　[比喻]
- あの子は目が大きくてかわいいね。まるで人形みたいだ。　[比喻]
- この野菜、レモンのような味がします。　　　　　　　　　[比喻]
- 鳥のように空を飛んでみたいな。　　　　　　　　　　　　[比喻]
- 田中さんのお宅はホテルのようにきれいです。　　　　　　[比喻]

## 117. ～も　[超出预想]
数量词+も+肯定：数量之多。
- 参加者は50人も超えました。
- 今日は3リットルも水を飲みました。

## 118. ～やすい／～にくい
[动词ます形去掉ます]＋やすい：构成形1，表示“易于……”
[动词ます形去掉ます]＋にくい：构成形1，表示“难于……”
- このペンは書きやすいです。
- この本は漢字が多くて、読みにくいです。
- 雨の日は事故が起こりやすいです。
- 運動している人は太りにくいです。

## 119. ～ように
为了使前项成立，而做后项事情。前接非意志性动词，或意志性动词可能形式
的基本形或ない形。
- 留学生も分かるように、先生はゆっくり説明してくれました。
- 子どもが触れないように、この薬は棚のいちばん上に置きましょう。

## 120. ～ようにします
“努力做到…… ”。前接意志性动词的基本形或ない形。
- のどが痛いので、今日はあまり話さないようにします。
- 明日の会議には、できるだけ出るようにします。
～ようにしている：有意识地将某个习惯保留下来。
- 陳さんは毎日、英字新聞を読むようにしています。
- 健康のために、毎日30分ぐらいジョギングをするようにしています。

## 121. ～ようになります
表示能力、状况等的变化。前接非意志性动词，或意志性动词可能形式的
基本形或ない形。
- けがが治って、歩けるようになりました。
- 赤ちゃんは1歳を過ぎると、言葉を話すようになります。

## 122. [名词]＋らしい～　[典型性]
- 食事らしい食事
- 女らしい女
- 学生なら、学生らしくしっかり勉強しなさい。

## 123. ～らしいです　[推测][传闻]
[小句(简体形.]＋らしいです
- 田中さんは来月から大阪支社へ転勤するらしいですよ。　[传闻]
- 電気が消えています。李さんは出かけたらしいですね。　[推测]
- 火曜日なのに店が閉まっている。今日は休みらしいね。　[推测]

## 124. ～られます　尊他语形式

## 125. ～んじゃないですか　[婉转陈述意见的表达]
与“～のではないでしょうか”一样，用否定疑问句的形式，婉转地表达
自己肯定的意见，但礼貌程度比“～のではないでしょうか”稍低。
- ここ、いいんじゃないですか。
- さっきのはもっと広かったんじゃないですか。
