---
title: 2019
date: 2019/3/24 0:16:00
categories:
- [生活]
tags:
- 生活
---
# 2019,新的开始
<!--more-->
## 前言
&emsp;&emsp;今天终于把立了快半年flag的博客给搭建出来了，hexo方案还是很成熟的，比我之前从0开始写一个要优秀的多。
想想一时冲动从物流转向前端，已经过去一年了。在去年的拼命的绝望，感慨命运的不公，到今年的满足和规划，点点滴滴，想要总结回顾在这里。
## 从物流到前端
&emsp;&emsp;**选择大于努力**，是在物流工作两年之后体会到真理。当我骄傲的顶着前十的校招成绩，完美的完成领导各项繁重的任务，绩效S和A拿不停的时候，我天真的以为真的能依靠自己的努力，换取升职加薪，收获属于自己的一份职场硕果的时候，绝望来的太快了。
&emsp;&emsp;平均学历大专以下的低素质中层管理，带着浓浓痞子气，和你称兄道弟许你前途，转头就是捅你一刀。
&emsp;&emsp;我看到连Excel都做不好的漂亮核算年度绩效轻松上S，办公室指导型的仓管和领导夜夜笙歌，快速升职加薪。我靠着拼命和服从，换取的一年升职为主管，人家半年请领导吃饭就可以了。
&emsp;&emsp;当双十一的我，连续三四天通宵干活，住瓦板房，配送干完干仓管，换来的只是这波忙完后去下一波忙的地方的时候，我就知道，是时候和这个行业说拜拜了。
我想我的博客并没有多少人去观看，但是如果物流专业的同学看到我这篇文章，奉劝你一句话，离开这个配不上你努力的行业，去提升效率更高的地方吧。
## 2018年的曲折和绝望
&emsp;&emsp;选择前端真的是一个偶然，毕竟一年前的这个时候我连Java和JavaScript的区别都分不清。
&emsp;&emsp;小学时候记得是用微软的类似excel的工具去做过网页，当时还去市里面拿过奖。当时有个自媒体的同学说和我一起转行学习编程，告诉我前端好学。
于是我就上网查询了前端的相关介绍，岗位信息，查询了一下前端的学习路径。当时记得知乎上面有一个千赞的前端学习书籍推荐，趁着双十二，我在当当上面买了
200的书本，捧着《Head First》简单的学习了html和css，觉得很简单，编程原来如此好理解，就信心满满的决定转行前端了。
&emsp;&emsp;个人感觉学习也其实没有那么难，对我来说卡住最多的就是刚开始长串的英文单词，JS部分难度是上去了，但是认真啃两遍高程，不懂得地方多去网上问问，JS也就过来了。
&emsp;&emsp;一个人的学习很闷，不知道自己的真实水平，没有有工作经验的人给予评价，心里很虚。有时候遇到bug和问题，你甚至不知道怎么去网络上面搜索。女朋友还会时不时的和你
闹个情绪，生个气。现在想想，不知道当时自己怎么熬下来的。当时那时确实是我这辈子学习最用功的时候。
&emsp;&emsp;所幸坚持了下来，感谢那时候的自己，在打下比较坚实基础的同时，也掌握了编程的对应的学习方法，对现在的工作生活帮助很大。
&emsp;&emsp;在学习了5个多月开始找工作的时候，家里出事了。我的父亲患了结肠癌，而且还是晚期。本来打算去杭州找工作的我悻悻回到家里，陪父亲的同时，写了个简单的自己网站
&emsp;&emsp;开始去找工作，三线的城市，过了几个技术面，也因为没有工作经验的原因，被老板拒绝。当时的生活真的是绝望的，父亲病重，自己什么也做不了，工作也找不到，本来学的感觉还不错的自信也被撕扯的粉碎，每天只能紧紧抓着红皮的高程，一章一章拼了命的去反复看，感觉抓住了一点点的希望。
&emsp;&emsp;想过自尽，但是想想父亲，坚持了下来。一星期左右的时候，找到了一份0福利，4000块钱的前端工作。
&emsp;&emsp;现在想想，还是应该庆幸这份工作的。虽然公司的福利为0 ，一周6天班，工资少到令人发指，但是好歹愿意接受0经验的我参加实际项目，虽然公司的项目也很烂，但在这里，我完成了微信小程序的学习，完成了后台管理和官网的项目制作，有了项目经验，给今年找工作带来了极大的便利。
&emsp;&emsp;在这里，我也见到了最底层的程序员的样子。除了公司项目迫不得已的学习之外，自驱力为0，项目草草写完，复制粘贴冗余代码，毫无逻辑可言。更别说书写代码的时候规范命名，解耦，融入设计模式思想。这些来自职技校或者三本的同学，把编程干出了物流的样子。
## 生活也该向前看
&emsp;&emsp;父亲动完手术恢复后，我也着手寻找我的新工作了。想在回想起来，我遇到的面试，都是怪上加怪。面试我http协议状态码的，面试我浏览器页面渲染优化的，我准备的css，JS面试题，愣是一题也没有用上。找工作的过程还算顺利，四份面试邀请，四份全中。最后选择去了阿里的外包工作。我原来公司的几个同事也纷纷跳槽，出来找工作，都反应工作不好找，但是我感觉，还是蛮轻松的，还是看你要求高低吧。月薪也顺利的翻了快3倍，先踏踏实实做个一年，积累工作经验，也把自己的工资线刷一些上去。
## 2019的flag
&emsp;&emsp;2019，生活似乎能好起来一些。立一些计划和flag吧。外包性质的工作最多干一年，明年想冲击一下15w的年薪，找一份自己平台的工作吧。
&emsp;&emsp;今年的大体规划：
1. 博文一周至少更新一篇，打算开三个系列，源码阅读，读书笔记，前端一些工作学习的总结。
2. 慕课网上面的React源码和前端算法的课程刷刷完，下半年去攻克一下LeetCode，然后明年过年之后，就开始刷面试题了，争取能找到自己平台的工作。
3. 今年重点学习一下设计模式，Canvas和SEO。