---
title: 《计算机程序的构造和解释》(sicp) 开篇
date: 2019/5/12 19:40:00
categories:
- [读书笔记, sicp]
tags:
- sicp
- 读书笔记
---
心智的活动，除了尽力产生各种简单的认识之外，主要表现在如下三个方面：
1. 将若干简单认识组合为一个复合认识，由此产生出各种复杂的认识。
2. 将两个知识放在一起对照，不管它们如何简单或复杂，在这样做时并不将它们合而为一。由此得到有关它们的相互关系的认识。
3. 将有关知识与那些实际中和它们同在的所有其他认识隔离开。
这就是抽象，所有**具有普遍性的认识**都是这样得到的。
——John Locke
<!--more-->

## 开篇

### sicp是什么
&emsp;&emsp;Structure and Interpretation of Computer Programs(sicp)，计算机程序的构造和解释，曾为MIT计算机科学的入门书籍。本书以Lisp的**scheme**作为主语言,从程序设计思想开始到模块和设计，最后到编译层，贯穿整个计算机程序领域，是一本不折不扣的编程思想气宗书。

### 为什么我要读这本书
&emsp;&emsp;读这本书起因是我的直系主管强烈的推荐，因为他对我评价是，JS基础很好，代码质量很高，但是没有程序设计和规划的理念，需要编程共同性抽象方面的认识。希望我通过这本书，能够学习到程序的设计，和模块的规划。

&emsp;&emsp;刚开始阅读是很痛苦的。scheme语言语法及其不符合人正常思维和逻辑(事实上这本书后来也被用Python重写)，而且scheme语言极简，本质上除了基本的加减乘除，变量函数声明，以及条件判断之外，没有任何的其他功能。变量是无法在中途进行**赋值**的，循环语句也需要使用递归去实现。从JS语言过来对我来说简直是折磨。课后习题又是偏数学的内容，本来艰涩难懂的内容，加上scheme艰涩难懂的语言语法，使得课后习题做起来真的是一种折磨。

&emsp;&emsp;事实上我刚开阅读这本书的时候也是很焦虑的，第一感觉就是读这本书对我直接帮助提升可以说是趋近于0。半路出家的我对自己的规划是很焦急的，今年希望能够好好研习下React源码以及刷算法题，来年能够摆脱外包，进入到一家稍微大一些稳定的甲方公司当中去。我今年也26了，马上就要到程序员的死刑期35，现在连工作都没有稳定下来，每天过的都非常急躁。感觉什么都想去学，什么也都不想去学。这个节骨点上，让我去读这样一本书，不知道能不能静下心了。在杭州这个前端招聘市场上面，招聘要求上面漫天的各种工具熟练使用的要求，也没有多少面试官愿意和你聊sicp上面相关的内容。都是怼怼api，怼怼算法。

&emsp;&emsp;在通过一周的深入阅读之后，开始逐渐明朗自己在编程上面逻辑和思维的欠缺，这些缺陷在平时理所当然调用api的时候你是感受不到的。网上有个段子说写代码的三个境界，第二个境界就是看山不是山，看水不是水。在一切化繁为简之后，再回头去看自己当时写JS时，纠结几个api的使用，或者学习到了新的api很开心很兴奋的自己是真的很可笑的。潜下心来，决定认认真真的把这本书读完。

&emsp;&emsp;最后说一句，写多了之后，scheme真香！据说scheme语言全部的语法介绍只有50行，还比不上lisp common语言介绍的目录！不用一直查MDN，一直写代码的感觉真好，可以把逻辑点回归到问题上面来，归纳到抽象思维上面去。

### 这系读书笔记将会怎么写

&emsp;&emsp;本书读起来很费劲，阅读进度会很慢，所以尽量采取一章节一篇读书笔记的方式，以陈述自己阅读的**思想理解**为主，而不是以归纳总结为主。希望通过输出的方式，倒逼自己能够提升对本书籍的理解。

&emsp;&emsp;受限于工作强度的原因，我不能把每一道习题都去从认认真真的写完。所以习题会挑选受益比较深的几个章节模块，会去集中在 [github](https://github.com/tangdingga1/sicp) 上面实现。这些完整的代码就在github上。而不会出现在文章中。

### 如果有幸你阅读了这系阅读笔记
&emsp;&emsp;希望我写的这sicp的阅读笔记，能够引发你对编程最原始共同的抽象处的一些思考。能够在这个整体都很浮躁的环境下，去认认真真的思考研究一些原始的东西，激发你去阅读这本书的兴趣，一起去提升进步。